https://youtu.be/Ka_w0rctXcw
https://youtu.be/Ka_w0rctXcw
After the war, there were a huge number of the people--
Sau chiến tranh, có rất nhiều người
I selected the people who lost their houses in Tokyo, and together,
mất nhà cửa ở Tokyo
around Ueno station.
và cùng tập trung ở ga Ueno.
But not only those kind of people, but also
Nhưng không chỉ có những người này
the great number of street children who moved around Ueno and other stations
mà còn rất nhiều trẻ em lang thang trên đường phố chuyển dến Ueno và những ga khác
in Tokyo, after the war.
ở Tokyo sau chiến tranh.
This graph shows the number-- the great numbers of street children
Biểu đồ này cho thấy rất nhiều trẻ em lang thang trên đường phố
were teenagers.
là thanh thiếu niên.
And those teenagers were the objects of the investigation by police
Chúng đã trở thành đối tượng điều tra của cảnh sát và chính quyền
and administration, and other kinds of gazes by the society in those days.
cũng như những ánh mắt săm xoi của xã hội lúc bấy giờ.
The next film explain how these street children or other young people
Bộ phim tiếp theo giải thích việc những đứa trẻ trên đường phố và những người trẻ khác
were in investigated by the society in 1950s and 1960s,
đã bị xã hội điều tra như thế nào trong những năm 1950, 1960
in postwar era in Tokyo.
và trong thời hậu chiến ở Tokyo.
As we saw in this film, in 1960, or in the 1950s and 60s, the young people,
Như chúng ta thấy trong bộ phim này, trong những năm 1950 và 1960, giới trẻ
teenagers, who came to Tokyo alone, were the object of investigation
và những thanh thiếu niên đến Tokyo một mình
by the society.
đã trở thành đối tượng điều tra của xã hội.
This is so many people who came to Tokyo, who,
Rất nhiều người đã rời xa nhà
who went out from their own houses, and who came to Tokyo.
và đến Tokyo.
And they tried to start new life in Tokyo.
Họ cố gắng bắt đầu một cuộc sống mới ở Tokyo.
But all the people, so many of the people among them,
Nhưng rất nhiều người trong số họ
were the object of investigation in this society.
trở thành đối tượng điều tra của xã hội lúc đó.
They were labeled or they were objectified.
Họ bị dán nhãn hoặc bị vật hóa.
Or they were investigated and observed in many different ways.
Họ bị điều tra và quan sát theo nhiều cách khác nhau.
So there's a kind of the interaction and clash between these kinds of gazes
Có một sự tương tác và xung đột giữa những ánh nhìn
or a power of observation, and their own identity process or their challenge
hoặc năng lực quan sát và quá trình nhận dạng hoặc thách thức
to change their own life.
để thay đổi cuộc đời của chính họ.
One of the very notorious clash between these observation or investigation,
Một trong những xung đột tai tiếng giữa việc quan sát hay điều tra
and the challenge to build a new life was the case of Norio Nagayama.
và thách thức để xây dựng một cuộc sống mới đó là trường hợp của Norio Nagayama.
Norio Nagayama was famous for his murder in late 1960s,
Norio Nagayama nổi tiếng vì tội giết người vào cuối những năm 1960.
because he killed some people in Tokyo and other cities,
Bởi vì cậu ta đã giết một vài người ở Tokyo và những thành phố khác
when he was teenagers.
khi còn là thanh thiếu niên.
But he was born in 1949, in a very small north town in Hokkaido.
Cậu sinh vào năm 1949 tại một thị trấn rất nhỏ ở Hokkaido.
And after that, he was grown up in Aomori.
Sau đó, cậu lớn lên ở Aomori
So in very poor-- very, very poor family.
trong một gia đình vô cùng nghèo khó.
And in 1965, he went out from his own family,
Năm 1965, cậu rời xa gia đình
and he came to Tokyo as-- by group, uh-- he came to Tokyo in 1965.
và chuyển đến Tokyo.
And after that, again, again, he tried to build himself
Sau đó, một lần nữa, cậu cố gắng gây dựng một sự nghiệp mới,
as new career, or a new identity in this city.
một con người mới ở thành phố này.
He tried to get again, again-- he tried to get his new identity in this city.
Cứ liên tục như vậy, cậu cố gắng có được một nhân dạng mới ở thành phố này.
And first, he started to work in very famous fruit store in Shibuya.
Đầu tiên, cậu bắt đầu làm việc cho một cửa hàng hoa quả rất nổi tiếng ở Shibuya.
And after that, he tried to move away or he
Sau đó, cậu cố gắng chuyển đi
tried to go abroad secretly, or illegally.
và ra nước ngoài một cách bí mật hay bất hợp pháp.
But he failed.
Nhưng cậu đã không làm được.
And after that, he tried to be the high school students,
Sau đó, cậu cố gắng trở thành học sinh trung học,
and he tried to work or study hard.
làm việc và học tập chăm chỉ.
But he could not graduate high school.
Nhưng cậu dã không thể tốt nghiệp trung học.
And after that, he tried to be a member of the Self-Defense Force.
Sau đó, cậu cố gắng trở thành một thành viên của Lực lượng Phòng vệ.
But he was failed to be.
Nhưng cậu cũng không làm được.
So again and again, he want to set up his new career and new identity.
Như vậy, cậu luôn muốn tạo dựng một sự nghiệp mới và một con người mới
But he failed again and again.
nhưng vẫn liên tục thất bại.
One of the reasons why he failed continuously
Một trong những lý do tại sao cậu liên tục thất bại
was, he had some kind of obsession that he was scrutinized, or observed,
là bởi cậu bị ám ảnh rằng mình bị xã hội xoi xét
and labeled by society.
hoặc quan sát và dãn nhãn.
He has strong feeling of the stigma.
Cậu ấy cảm thấy bị kỳ thị mạnh mẽ.
And he can not escape from stigmatized identity.
Cậu không thể thoát khỏi nhân dạng bị kì thị.
Again and again, he has a feeling of being,
Cậu liên tục có cảm giác
being observed and revered by the society.
bị xã hội quan sát và tôn sùng.
And he tried to run away from his own negative
Cậu cố gắng chạy trốn khỏi cảm giác tiêu cực,
the identity, or identity of a deviant.
chạy trốn khỏi nhân dạng của một kẻ lầm đường lạc lối.
But he failed.
Nhưng cậu đã không làm được.
And finally, he himself, played that role of deviant.
Cuối cùng, bản thân cậu đóng vai trò của một kẻ lầm đường lạc lối,
The role of murder.
vai trò của một tên sát nhân.
And he killed some people in this city.
Cậu giết một vài người trong thành phố.
And of course, he was arrested.
Và dĩ nhiên, cậu đã bị bắt.
And he was labeled as a very, very, a very bad and very, very awful murderer.
Cậu bị dán nhãn là một tên sát nhân vô cùng kinh khủng và tồi tệ
Because he killed some people continuously.
bởi vì cậu đã giết người hàng loạt.
And so he became the, he became the very notorious, serious killer or murderer.
Vì thế, cậu đã trở thành một kẻ giết người tai tiếng và đáng sợ.
So his case is one case of the young people,
Trường hợp của cậu là trường hợp của những người trẻ
or young poor people who moved to Tokyo, in postwar era-- who
hay những thanh thiếu niên nghèo chuyển đến Tokyo sau chiến tranh.
moved to Tokyo with no money.
Họ đến Tokyo một mình
And who moved to Tokyo alone.
mà không có tiền trong túi.
And they have-- they havd the feeling of scrutinize or of the labeled
Họ có cảm giác bị xăm xoi hay bị dán nhãn
and stigmatized.
và bị kì thị.
So that Ueno or Shinjuku, there's some area-- area
Như vậy, ở Ueno hay Shinjuku và một số khu vực
where this kind of the young people, who have the feeling of the stigma,
tập những người trẻ
gathered.
cảm thấy bị kì thị.
So one of the important, uh-- important element, in postwar Tokyo
Một trong những nhân tố quan trọng ở Tokyo sau chiến tranh
was emerged from these kinds of the relationship,
đã xuất hiện từ mối quan hệ
between countryside and city.
giữa nông thôn và thành thị.
Many of the lone or isolate people moved to, or came to Tokyo.
Nhiều người bơ vơ hoặc bị cô lập đã chuyển đến Tokyo.
And they tried to escape from their original, previous identity.
Họ cố gắng thoát khỏi con người trước kia của mình
And they tried to create a new identity in this city.
và tạo nên một nhân dạng mới trong thành phố này.
This kind of the dynamics between city and the identity formation
Sự tương tác giữa thành phố và việc hình thành nhân dạng
was performed in some of the special areas, like Ueno or Shinjuku,
diễn ra ở một số khu vực dặc biệt như Ueno hay Shinjuku,
or the other kind of area of these-- or on the fringe of the city.
hay một số khu vực khác ở rìa thành phố.
Those area was once called zones of transition in Chicago school.
Ở trường Chicago, những khu vực này từng được gọi là vùng chuyển tiếp.
So similar thing already happened in Chicago or London,
Điều tương tự đã xảy ra ở Chicago hay Luân Đôn
or other cities in the world.
và những thành phố khác trên thế giới.
This is a typical process of urbanization.
Đây là một quá trình đô thị hóa đặc trưng.
And these typical a process of urbanization
Quá trình này
also occurred in postwar Tokyo.
cũng xảy ra ở Tokyo sau chiến tranh.
We can understand the process, especially in Shinjuku and Ueno
Chúng ta có thể hiểu được quá trình này, đặc biệt ở Shinjuku và Ueno
and some of the other area, like Asakusa and those area.
và một số vùng khác như Asakusa.
And we can-- we can find that many cases of these kind of performance
Chúng ta có thể tìm thấy nhiều trường hợp diễn ra như thế
in those areas.
ở những khu vực dó.